# ガバナンス
インスタンスの指針

## 前提
* 雑談インスタンスを立てる場合考慮するべきこと

## 方向性
* 手を入れなくても持続可能なインスタンス
* 運営コスト (介入する機会や時間など) を低く抑える

## ルール
* 基本的に自分は何も関与しない
  * うるさいと感じたら強権を発動して黙らせる
* 争いごとはうるさいのでダイレクト以外では禁止
  * 違反した場合パブリック禁止措置
* 誹謗中傷はシャドウ

## 対策
### ソフト面
* ワードミュート
* アカウントブロック

### ハード面
* インスタンスブロック

## 受け入れるトピック
基本的にZennで受け入れられるトピックは自身としても受け入れることが可能であると推定される。

### Zennで受け入れられそうなトピック
* プログラミング言語
* オペレーティングシステム全般
  * Windows
  * macOS
  * Linux及びそのディストリビューション
    * Ubuntu
    * Debian
    * Arch Linux
    * …
  * 自作OS
* コンパイラ
  * コンパイラ最適化
* 自然言語
  * 日本語
  * 英語
  * …
* パッケージマネージャ
  * `apt`
  * …
* ITエンジニアリングプロジェクトのRFC
  * RFC (IETF)
  * RFC (Rust)
  * RFC (React)
* フロントエンド
* バックエンド
* ITエンジニアリング
* ハードウェア
  * CPU
  * マイコン
  * ミニコンピュータ
    * Raspi
* 仮想空間を投影するソフトウェア及びその活用方法
  * 俗に言う「ビジネス目的でのメタバース」は除く

### 追加トピック
* 気象予報を行うことを主にしており、かつ法人格を持つプロバイダが発信する情報で、当該情報が当該プロバイダに所属するメンバーに関するプロパティまたは参加型投稿に対するリアクションではないもの
  * プロバイダの例: ウェザーニュース
  * 情報の例: 気象情報
* [特命機関NERV](https://twitter.com/UN_NERV) (非エヴァンゲリオン) が発信する情報
* 日本の交通機関自身が発信する運行情報
  * 例: 東急電鉄が発信する東急線の情報
  * 例: JR東日本が発信する振替輸送情報
  * 事業者と対象路線ああを運行する事業者が同一エリアに所属する場合、事業者が異なっていても良い
  * **当てはまらない例**: とれいんふぉが発信する情報
* 気象庁が発信する注意報、警報、特別警報などの気象情報、地震、噴火、大雨、洪水、低温等の災害情報、及び会見

### NSFW全般

* 定義
  * R-18
  * R-18G
  * 薬物
  * 犯罪
  * …など
* コンテンツ・ワーニング・フラグが適切に立てられていることを前提とする。
* メディアキャッシュは有効にしない。これは刑法第百七十五条などに該当した場合、ksrgtechも罪に問われる危険性があるためである。
* 実在三次元児童を永続化したメディア及びその投稿を行ったユーザーは見つけ次第ネットワークから追放処分とする。
  * これは児ポ法から処罰を受けることを避けるためである。

### R-18全般

* 定義　**ヒューマノイド**：服などを外した状態の表皮 (人間の場合は皮膚) がやけどなどが存在しない状態の人間の皮膚として可能な色をしていること
  * ケーススタディ
    * 人間：当てはまる
      * 定義より明らか
    * 初音ミク：当てはまる
      * 公式設定によればアンドロイドだが、それを無視すれば人間に見える
    * アレクサンド・アンデルセン：当てはまる
      * 人間離れした力を持つが、関係ない
    * ウマ娘：当てはまる
      * 「ウマ耳」…？がついていて、速力が異常だが、それを無視すれば人間に見える
    * 
* 定義　**準ヒューマノイド**：ヒューマノイド、または「人間らしい」アウトラインが連続して80%以上含まれていること
  * ケーススタディ
    * 『もんむす・くえすと！』に出てくるほとんどのキャラクター
      * 体が固体である必要はない
      * アウトラインの100%が「人間らしい」アウトラインを取る必要はない
      * 食べ物を消化した結果生成されたエネルギーで活動の消費エネルギーを捻出する必要はない
      * 人間である必要はない
    * 『[ケモ度の階段](https://www.pixiv.net/artworks/11313122)』の1から3まで
      * 1：定義より明らか
      * 2：定義より明らか
      * 3：定義より明らか
* 定義　**隠蔽処理**：描画を不可視にすること。モザイクや光線、黒塗りがあるが、これに限らない。

準ヒューマノイドの場合は以下のことを行う必要がある。
* 表皮の75%以上が画角から可視となっている場合、CWフラグをつける必要がある。
  * ケーススタディ：海水浴は当てはまる。
* 表皮が透明になっていたり、表皮が取り除かれたりすることによって内部構造が見えるようになっている場合、CWフラグをつける必要がある。ただし、体の描画面積に対する内部実装の本来の描画面積が体の7.5%以下ならこの限りではない。
  * ケーススタディ：スライム娘は含まれない。
  * ケーススタディ：ロボットのメンテナンスによってその外装の一部分のカバーを外すことによって内部実装が見えている場面は含まれる可能性がある。
* 男根を模した生殖器官を持つ場合は、少なくとも見方によっては男根として見えるかもしれない程度に隠蔽処理を行う必要がある。
* 繁殖のための器官を持つ場合は、少なくとも見方によっては男根として見えるかもしれない程度に隠蔽処理を行う必要がある。

ヒューマノイドの場合は、追加で以下のことを行う必要がある。
* 男根を描写する場合は、隠蔽処理を行う必要がある。
* 女性器を描写する場合は、隠蔽処理を行う必要がある。

### R-18G全般

二次元、三次問わず以下に当てはまるトピックはすべてミュート。

* 首締め

## 受け入れないトピック・サイト
以上の基準に当てはまるものであっても、以下の基準に当てはまる場合は問答無用でブロックする。

### 広告統合型時系列改竄サイト
* 2chのまとめサイト
* 5chのまとめサイト
* Togetter

### 政治
#### 日本の政治
* 衆議院選挙
* 参議院選挙
* 衆議院議員
* 参議院議員

#### アメリカの政治
* 民主党
* 共和党
* バイデン
* トランプ

#### その他の政治
* ポリティカル・コレクトネス
  * 理由: 運営者は昨今盛んになってきているポリティカル・コレクトネス運動に疲れている。
    * そのため、世間では多数派かつ正当として認められうる可能性があるものでも一律ブロックする。
* 安全保障・国際政治
  * 中国と東シナ海
  * ロシアとウクライナ
  * ロシアとアメリカ
  * 中国とアメリカ
  * 日本と中国
  * 日本と韓国
  * 日本とロシア

### ニュース
下記「媒体」から発信される以下の話題はミュートする。
* 火事
* 洪水
* 停電
* 気象情報
* 交通機関の運行情報

### 媒体
* テレビ
  * 放送倫理・番組向上機構 (BPO)
* 新聞
* ラジオ
* Web上の二次コンテンツプロバイダ
  * Yahoo!ニュース
  * ライブドアニュース
  * LINEニュース

### 芸能人
※死亡とキャスト (番組出演) は除く

* 結婚
* 離婚
* 不倫報道

### 暴力的なコンテンツ
* ゴア
* 四肢切断
* 死体
* 死姦
* その他R-18Gとしてみなされるジャンル各種

### スパム
* [`bnc.it`系](https://github.com/KisaragiEffective/no_knightmare)

### その他分類不能
* JTC
  * **J**apanese **T**raditional **C**ompany: 日本の伝統的な企業
* Proship
  * <https://twitter.com/maromi_ika/status/1627281520343015424>

## 特定個人

* ひろゆき
* 滝沢ガレソ
* ガーシー
* 立花孝志

## 情報開示請求
* DMCAはアメリカにサーバーを置かないので基本的に受け付けない
  * サーチエンジンにヒットしているなら当該サーチエンジンへ申し立てることを案内する
* GDPRもEU加盟国からの接続を拒否することで受け付けない
* COPPAも受け付けない。一般に開放するとすれば左記理由により絶対に13以上にする。
* 日本法に準拠することを明確にする
* 情報開示請求を行うことができるのは(暫定的に)以下の通り
  1. 利用者本人
  2. 裁判所、警察、検察などの日本の国家機関
* 発信者情報開示請求

## 連合の方針
* 基本的にブラックリスト
